---
layout: post
title: 2016-12-16 教育 - 《不吼不叫，如何平静地让孩子与父母合作》
date: 2016-12-16
excerpt: "《不吼不叫，如何平静地让孩子与父母合作》"
tags: [读书]
comments: true
---

## 概要

- 如何控制吼叫，成为温和体贴又原则坚定的父母？ 
- 书中教你追踪吼叫行为，理解吼叫原因，明白自己与孩子气质的区别，提供减少吼叫的策略。
- 记录下来每次吼叫，会减少吼叫的次数。
- 孩子就是我们的监视器

## 理解吼叫

### 1. 吼叫有多严重

吼叫的后果

- 孩子眼见最亲爱的父母失去控制，可能会满心恐惧，也可能会满心怨恨
- 不可能收获爱与改正的动力
- 孩子如果长期遭到吼叫，会形成对自我、对世界的扭曲感受，而且它还会投下的长期阴影，让他们在青春期时状况百出。
- 家长也会陷入羞愧、难堪，甚至绝望之中。

改变的希望

- 吼叫的影响虽然恶劣，然而，这也并非意味着只要曾经吼叫，你就是个糟糕透顶的父母。
- 作为父母，你很辛苦，你在尽力做好，虽然曾经或以后仍然可能犯错，但改变永远都不晚。
- 不要一直自责，也不用羞愧，你意识到需要改变，就已经迈出了第一步。
- 观察自己的想法，关照自己的情绪，然后追踪到行为的根源，是减少吼叫的关键过程。

### 2. 吼叫的“扳机和炸药包” （触发器）

是什么让你从目标中的完美父母，变成大吼大叫的模样？

- 外部触发器。例如：哼哼唧唧，玩具一地，墙上的“大作”，还没完成的作业……
- 不断升级的想法和情绪。例如伴侣的内衣扔在地上，开始想“我都说过一万遍了”“他一点都不关心这个家”“我怎么找了这么一个懒惰的人”......
- 吼叫成为习惯。
    - 要打破这种惯性，关键在于吼叫时要保持正念，观察、觉知自己的吼叫和后果。
    - 观察自己的感受和想法，让自己感受到这种行为对自己和孩子的影响，尝试打破习惯。
    - 而且一定不要太苛责自己，改变习惯是艰难的，不要期望一夜之间彻底改变。
- 酝酿吼叫的土壤
    - 比如，当你感觉孤立无援、睡眠不足，或者总没有自己的时间时，愤怒也会破土而出。
    - 此时，你可能需要评估自己要做的事，找出优先级，让自己多睡会儿，利用下互助网络，给自己挤出单独的时间和空间。
    - 改变土壤环境，愤怒也就不会发芽了。

### 3. 吼叫的深层原因

吼叫还有更深层的内因。

- 吼叫代代相传，遗传
- 迁怒于人。
    - 因为你在别的地方受气了，比如你的老板、同事，你吼叫孩子，只是把他们当成了出气筒，因为冲他吼安全。
    - 人人都会愤怒，但了解你的愤怒，谁真正惹你生气，以及选择如何表达自己的愤怒，能够帮助你停止吼叫。
- 吼叫导致虐待
    - 如果孩子没有听从你的吼叫指令，那么愤怒会升级，你有可能会虐待孩子。曾经有一位母亲大怒崩溃，让孩子趴在地板上把饭舔干净。
    - 大量研究结果证明，宣泄怒气对自己和周围的人没有任何好处，它可能让你更加愤怒，让你沉浸在生气的态度中。
    - 诚实地了解你对愤怒的表达方法，如果你的吼叫经常演变为大怒，那么除了听本书的解读，专业的帮助也很重要。
- 藏在愤怒之下的感受
    - 你在大吼大叫时的智商基本为零，它让你无法感受除了愤怒以外的情绪，其实你可能还有着恐惧、悲伤、失望、羞愧种种情绪。
    - 尤其是羞愧，当你感到羞愧时，其实是在责备自己不够好，此时，你对孩子也难以宽容，你会用吼叫孩子来掩饰自己的羞愧。
    - 而正视现实，意识到自己卡在哪，认同自己的感受和需要，你就可能得到疗愈。
    - 所以，如果当你感到羞愧，给你爱的、信任的人打个电话，告诉他们，你想聊聊自己陷入羞愧的事，重新找回对自己的同情与爱。
- 健康状况
    - 你总发怒，可能是因为身体健康状况出了问题。例如巨大的压力，睡眠不足，匆忙吃饭，没有时间锻炼。
    - 这些影响健康的生活方式，会让你更加焦躁和易怒。
    - 很多祖辈在带孩子时也会因为精力不足，容易发脾气。

### 4. 带上气质的眼镜

每个人天生气质就不同，有的婴儿哭声轻柔，有的哭声大得能吵醒所有人。

人与人在气质上的差异，表现9个维度上：活动量、节律性、接近或者回避性、适应性、敏感度、反应强度、情绪本质、注意力分散度、坚持度。

1. 敏感度：孩子对噪音、温度、光线敏感度如何？他会注意到环境中微小的变化吗？容易不知所措吗？
2. 活动量：孩子是否总是精力旺盛，不停地活动，很难安静下来？
3. 反应强度：孩子是否经常会有很强烈的情绪反应？思绪外露还是内敛，容易判别还是难以揣测？
4. 适应性：孩子能很快适应变化吗？在一件事开始和结束时，他转换困难吗？
5. 情绪本质:孩子总是开心愉快的，还总是严肃的？他会更倾向于纠结负面信息吗？
6. 接近或回避性:对于陌生人、新场景、新想法或地方，孩子通常第一反应是什么？立刻加入，还是保持谨慎？
7. 坚持度:孩子做某件事时，在累了或你已经叫他放弃了还仍然坚持，还是很容易就烦躁和放弃？
8. 规律或者节奏:孩子会不会每天都在同一时间吃饭、睡觉、便便？他的行为容易预测吗？
9. 注意力分散度:孩子容易被声音或其他人分散注意力吗？或是能够专心于某件事，不容易被打扰吗？

当你完成孩子的测试之后，再回到开头，考察一遍你自己的气质。

- 透过气质的眼镜，你会看到并理解自己与孩子的分歧点及契合处。
- 如果你根据孩子的气质，调整自己的期望、回应、及规则，协调亲子间的相处模式，他就会更少犯错，你也就会更少生气。
- 不要和孩子进行气质方面的拉锯较量。无论你胜还还孩子胜，都可能损伤亲子关系。
    - 如果你总是获胜，孩子就容易与你疏远，感到挫败、无力，甚至变得叛逆。
    - 而如果孩子总获胜，他将学会拉得更用力，叫得更大声、更频繁。

记住，作为父母，你是家中定基调的人。当你逐渐熟悉自己和孩子的气质，就会明白什么状况会刺激到你们，也将认识到自己和孩子的力量所在。

而当你看到自己的错误、困扰、焦躁和缺乏经验时，对自己怀抱自我同情也十分重要。在心中接纳家庭成员各自的不同，你的脾气就会越来越少。


## 减少吼叫的日常策略

关键步骤

### 1. 追踪你的吼叫

注意你的吼叫触发器和你的反应，并记录发生的事情，是改变的有效工具。

### 2. 自我同情

首先承认自己错了，找到原因，下一步应该怎么做，不是找借口。

### 3. A-B-C-D-E法则

A-B-C-D-E法则：

1、自问（Ask）
    
   - 我现在感觉如何？什么触发了？
   - 我升级的想法是什么？
   - 我能否接纳自己的感受，并且改变我的看法？
    
2、呼吸（Breath）

自问时，开始觉察自己的呼吸。有意识地做3-5次缓慢、轻松的呼吸。呼吸的时候，感知自己的身体。

3、平静自我（Calm yourself）

关注呼吸有助于调整你的情绪。等到自己平静下来再来管教或者与孩子沟通。

4、确定孩子的需要（Decide what your child needs）

孩子想要什么，我需要做什么？

5、同理心（Empathize）

将自己置身孩子的处境，尝试感受他的情绪和想法，倾听他想诉说什么。 告诉孩子你能理解他的处境和感受。

### 4. 管教的4C法则

A-B-C-D-E法则能帮助你，在即将吼叫时，退后一步，头脑清醒、心态开放地看待自己所面对的失当行为或者难题。

除了拥抱和重新引导，有时候你还需要做更多，这时候就需要4C管教法。

4C是以尊重为基础的管教的核心要素：

- 沟通（Communication）
- 选择（Choice）
- 结果（Consequence）
- 联结（Connection）

#### 沟通

√ 要简短、具体和简单

- 要清楚地告诉他，你希望他怎么样。
- “不要扔沙子，弄到别人眼睛会痛”就比“要听话，不听话的是坏孩子，我已经告诉过你，你知道扔沙子不好”好得多。
- 记得一次给一个指令，一次说太多事，孩子很容易忘记你的需求。

√ 示范和解释：当你希望孩子举止正确时，给他提供示范。对他说：“别扔沙子，你可以用铲子挖一个洞。”拿过铲子，做给他看。

√ 用鼓励性的言辞

√ “我”和“你”的力量

 - “我觉得头痛，因为这里的声音太大了。我很高兴你玩的开心，但是到外面去玩这个游戏去吧。”
 - 一个简单的公式：“我的感受是X，因为你做了Y，所以，请你做Z。”它能帮你识别自己的感受，找到自己的需求，也能帮你理解孩子的处境。

#### 选择

- 给出正确的选择，不要威胁。
- 如果没有选择的时候，不要征求对方的意见，不要加行吗

#### 结果

- 让孩子参与到规则制定中来。
- 结果要与行为相关，让孩子想象如果这么做会发生什么事。

#### 联结

管教的核心是联结。如果孩子感受到联结，相信自己独一无二，他就有安全感，也就更容易听从你的要求。

不管多忙，规划点时间，找点方法，让孩子知道你有多重视他。

- 一对一时间，- 抽出时间与孩子单独相处，给他你全部的注意力
- 保持好奇，了解孩子出了什么问题。
- 不要记仇

### 5. 提前制定计划

- 根据孩子的需求和气质，提前计划，就可以有效避免争执和挑战。
- 适应很慢的孩子、敏感的孩子、情绪化固执的孩子，每一种情况都要制定相应的不同措施。

### 6. 用道歉修复过往

如果你已经冲孩子大吼大叫了，真心地道歉可以很好的修复你与孩子的关系。真诚道歉三个层面：

√ 表示后悔
√ 责任
√ 补救

### 7. 规划家庭会议

- 定期的家庭会议是一个很好办法。
- 选择一个所有家人都合适的时间，会议要简短20分钟就差不多。
- 参加的人员最好是全家，如果有人不在，可以发来议案或者远程参加。
- 打印一张议程表，贴在家里醒目的地方。

开会时，可以设置一个定时器。大家首先轮流发言，说一说对其他每个家庭成员感激或赞赏的地方。

先讨论孩子关心的问题，每周只谈论一个家长关心的问题。针对解决方案做头脑风暴，记录行动计划，张贴出来。

### 8. 使用定时器

### 其他技巧

1. 运用表格与日历

2. 放低声音

3. 利用幽默、惊讶和创意

4. 试试数数

例如：数到5就开心

5. 再来一次

例如：给你个机会，重说一次。刚才不礼貌哦。

6. 带着孩子一起想办法

## 特殊情况

1、吼叫的不是我

- 要介入，不能袖手旁观
- 做一次坦诚的交流，告诉他或她吼叫对你有怎样的影响，不要指责，只是谈论你的感受。

2、生活如此艰难

特殊的孩子，需要你付出更多精力与耐心，同样，你也要认识到，你的孩子也比其他孩子，更需要你的关注和爱，你的爱是任何专业人士都无法提供的良药。


## 结语

- 有一句话说得好：没有熊孩子，就有熊大人。当你的孩子小时候一点都不“熊”，很乖巧，很懂事，看你的眼色行事；他长大了可能就很“熊”，缺乏责任心，不敢担当，害怕创新，遇事逃避。
- 无论是因为何种理由：他做错了，为他好，我天性就这样，我控制不住，这些都不是理由，因为吼叫本身就是错误的！
- 无论在克服吼叫的路上，有多么困难，都要记得，我们是大的，他们是小的，我们比他们更强、更有控制力，为了他们，我们得保持平静和清醒。
- 世界的和平始于家庭，而吼叫只能带来战争！


<br>


> 《非暴力沟通》


