---
layout: post
title: 《如何培养孩子的社会能力》
date: 2016-12-16
excerpt: "《如何培养孩子的社会能力》"
categories: 读书
tags: [读书]
comments: true
---

## 概要

ICPS的方法，让我们学会了如何帮助孩子学会解决社会交往问题。 I can problem solve.

通过提问而不是告知，通过启发而不是评判，让孩子自己学会思考，乐于思考。


## 教他做而不是替他做

如果你的孩子抢了别人的玩具，你会怎么做？

误区

- 不管他：小孩子就是这样的，长大了他就懂了。
- 控制他：我数三下，1，3！
- 贿赂他：听话，爸爸给你买个玩具

培养他：这才是正确的做法


## 首先，和孩子玩字词游戏

1. 是/不是
2. 和/或者
3. 一些/所有
4. 之前/之后
5. 现在/以后
6. 相同/不同


## 接着，理解他人的感受

常用词汇：开心，伤心，生气，骄傲，沮丧

方法一

看图游戏。图片或动画片的时候经常问孩子图片里的人心情如何？

比如光头强，当他被熊欺负的时候，是什么心情？

方法二

理解他人的感受。和孩子讨论他自己以及别人的感受，而不是评判孩子的感受。


## 还有，更多字词的练习

更高级的几组词汇

1. 合适/不合适
2. 如果/那么
3. 可能/或许
4. 为什么/因为
4. 公平/不公平

## 然后，寻找多种解决方法

寻找解决方法的步骤，当孩子和他人发生矛盾，家长可以用以下步骤：

1. 问题是什么？例如：你们现在出现了什么问题
2. 感受如何？例如：你们两个感受如何？分别是什么感受？
3. 怎么办？例如：谁有办法让你们两个都高兴？
4. 行写出这些办法
5. 如果不管用，那么我们可以试试不同的办法，直到找到解决办法。
6. 告诉孩子这个行为就叫做（分享）、（宽容）、（协作）、

更多解决办法

### 游戏

- 角色扮演

家长和孩子玩解决问题的角色扮演游戏，或者还原白天发生过的事情。

- 玩偶游戏

使用玩偶来扮演其他小朋友，玩解决问题的游戏

- 找办法游戏

把每一次矛盾都当做一个找办法游戏来对待，这些事情就是孩子成长的台阶。

## 还要教会孩子，考虑后果

仅仅有解决办法是不够的，孩子们要学会考虑后果。

- 之前和之后：教孩子用之前和之后的句式来表述一件事。
- 故事接龙：和孩子编一些故事，让孩子进行接龙。
- 如果...可能会发生：帮助孩子想象个中可能的后果

考虑人际交往中的后果

- 提出问题
- 引导多种方法
- 遇到好的解决方法，停下来，写在左边
- 探索另一个故事的结果，把结果写在右边


### 对话范例1：关于打人

孩子：鲍比打我。

家长：他什么时候打你的？

孩子：在学校的时候。

家长：明天我会跟老师说。

这段对话中，是家长在解决问题，孩子完全没有参与对问题的思考。有的家长会建议孩子也打人，或者告诉老师，这也是替孩子解决问题，而不是ICPS。

ICPS：

孩子：鲍比打我。

家长：发生了什么事？他为什么打你？（家长想知道）

孩子：他就是打了我。

家长：你是说他无缘无故地打你？（鼓励孩子思考起因）

孩子：哦，是我先打他的，因为他不让我看他的书。

家长：当你打鲍比的时候，他会有什么感觉？（引导孩子考虑他人感受）

孩子：生气。

家长：你知道他为什么不让你看他的书吗？（引导孩子理解他人的观点）

孩子：不知道。

家长：你怎样才能知道？

孩子：我可以问他。

家长：那你去问他吧，看他肯不肯告诉你。

（家长鼓励孩子搞清事实，发现问题）

后来

孩子：他说我从来不让他看我的书。

家长：现在你知道他为什么不让你看他的书了，你能想想自己做什么或说什么他才会让你看他的书吗？

（鼓励孩子思考解决问题的办法）

孩子：我可以不再跟他玩儿。

家长：如果你这样做，可能会发生什么？

（引导孩子思考后果）

孩子：他可能不愿再做我的朋友了。

家长：你想让他做你的朋友吗？

孩子：想。

家长：你能想个不同的作法，使他愿意继续做你的朋友吗？

（鼓励孩子进一步思考）

孩子：我可以拿本书给她看。

家长：这是个不同的主意，你为什么不试试呢？


### 对话范例2：关于捉弄人

家长：老师告诉我你捉弄其他孩子，扰乱课堂。你现在上二年级了，要是再这样下去，你会学不到任何东西，交不到任何朋友。

孩子：我不在乎。

家长：你都这么大了，应该懂得道理。如果你不停止捉弄其他孩子的话，我将不得不对你禁足，直到你在乎为止。

（家长不想理解孩子，而且完全替孩子思考）

ICPS：

家长：你为什么要捉弄其他孩子？

孩子：我不知道。

家长：可能有很多原因。如果你好好想想，我知道你肯定能想出一种。

孩子：妈妈，没有小朋友喜欢我。

（哦，这是他心里想的）

家长：捉弄其他小朋友会让他们喜欢你吗？

孩子：我猜不会。

家长：当你捉弄他们的时候，会出现什么事情？

孩子：没什么。哦……他们会跑开。

家长：你怎么做才能让他们不跑开呢？

孩子：做他们的朋友？

（家长继续帮孩子思考如何与别人交朋友。没有冗长的说教，现在孩子在乎了。）

## 指导孩子与孩子间的问题

有三个基本的对话原则

1. 搞清楚孩子对问题的看法。一旦你搞清楚了孩子对的看法，就要努力克制自己，不要把问题的重点转移到符合你的需要上来。
2. 要记住，是孩子而不是大人必须要解决问题。要让你的孩子思考，你只应该提问。最重要的是避免告诉孩子该做什么或不该做什么。
3. 把重点放在思考过程上，而不是具体的结论上。

ICPS的目的是教给孩子一种能帮助他们处理一般人际问题的思考方式，如果你急于判断他们的想法，甚至赞扬一种想法，就可能会压抑孩子进一步思考其他解决办法。

而批评会让孩子不愿意再自由的说出内心的想法。这两种情况下，孩子都会从思考解决办法和考虑后果，转向选择一种能获得你的赞同的做法。


### 对话范例3：我不喜欢你

家长：怎么了？你为什么踢玛丽？

孩子：我不喜欢她。

家长：你踢玛丽的时候，你觉得她会有什么感觉？

孩子：生气。

家长：如果你踢她，可能会发生什么事？

孩子：我可能会伤到她。

家长：你能不能想个不同的作法，既不会伤到玛丽，也不会让她生气？

孩子：我只能离她远点。

家长：这是个不同的主意，你为什么不试试呢？

## 总结

学习词汇，帮助孩子弄清楚感受。学习更多词汇，寻找多种解决方法。教会孩子考虑后果。

弄清楚问题和双方的感受。找出多种解决办法。重点是思考的过程。

控制住你的情绪和替人解决问题的惯性。相信孩子，他们具备这解决问题的潜力。

<br>

> 《高绩效教练》


