---
layout: post
title: 2016-11-19 《你就是孩子最好的玩具》观后感
date: 2016-11-19
excerpt: "《你就是孩子最好的玩具》观后感"
tags: [书籍 教育]
comments: true
---

# 《你就是孩子最好的玩具》观后感

## 1. 父母管教孩子的常见误区
   - 控制型父母
       - 命令和威胁孩子
       - 这样不会让孩子有责任感，长大了容易放纵自己
   - 放任型父母
       - 不要管他
       - 孩子学不会应有的社会规则
       - 长大会缺乏约束和规矩。没有群体归属感，容易吸毒，帮派，网络成瘾等
   - 轻视、低估、否定孩子的感受
       - 你怎么会饿？摔一下没什么大不了
       - 摔倒正确的做法：立即赶到现场，确认孩子的状况，并询问：嘿，宝贝，你没事吧？如果孩子受到惊吓，要告诉他：妈妈看到了，
          你荡秋千荡得很高，掉下来确实吓人，要不我们休息一下再去玩？
   - 采用外部激励和奖赏的手段
       - 用小帖子奖励孩子的新习惯
       - 用玩具让孩子听话
       - 成绩好就带孩子去旅游
       - 贿赂长大的孩子并不喜欢遵守规矩和好好表现这件事本身。只是为了得到外部奖励。他并没有学会为什么这样做。
   - 以消极的后果作为惩罚
       - 还敢这样吗？我数一二三，去站着
       - 不吃饭，就不需看动画片
   - 体罚
   - 对孩子抱有不切实际的期望，以及忽略孩子的性格特征
       - 希望孩子超年龄的懂事
       - 希望孩子和自己心目中的理想孩子一样

## 2. 问自己几个问题

   - 有没有否定、忽视后者轻视孩子的感受？
   - 有没有用打击孩子的方式去惩罚后者教训他们？
   - 有没有用消极的方法去驱动他们？
    
   如果回答是肯定的，请思考你的替代方案。
   
## 3. 情感引导的重要性：奠定父母与孩子一生的亲密

## 4. 情感引导的好处
   - 帮助孩子认识、表达和调节自己的情绪
   - 提高孩子的语言表达能力
   - 因为表达顺畅，所以减少发脾气的现象
   - 促进家长和孩子的沟通，加深感情
   - 孩子学会结交新朋友
   - 学会忍耐，学会面对逆境
   - 让孩子学会尊重别人和感情，成为好的父母

## 5.情感引导的关键步骤
   - 埋下种子：清晰准确告诉他怎么做是对的，你的要求是什么
   - 观察和判断：本质是关注
   - 聆听：蹲下来，看着孩子的眼睛聆听
   - 体察情感，理解孩子的感受。我知道你...
   - 引导孩子解决问题。情绪引导：
        - 你觉得怎么做才能...
        - 那你看咱们怎么才能解决这个问题
        - 太好了，你的这个想法就叫做分享
   
   如果孩子做对了，给予肯定。说出为什么。
   
   培养最好的机会是他做对的时候。珍惜这个机会告诉他是对的，告诉他为什么。
   
   例如这就是“坚持”，你刚才的行为就是坚持。你已经学会了。
   
## 6. 婴儿期：开始种下亲密基因

- 新生儿不会被宠坏，
    - 苦恼的时候需要的是拥抱和安抚
    - 孩子不要电视和卡片，需要的是你
- 一些有效的方法
    - 反复模仿宝宝的声音，让他有自信和自尊
    - 多种触觉游戏，培养孩子的感知
    - 通过动作和唱歌让孩子和你一起做运动
    - 在和孩子互动时一直说话，解释你在做的事情。开始感情启蒙，用语言描述出孩子的情绪状态

## 7. 2-3岁，建立亲密关系的关键时期

- 学会设定限度：
   - 让他们知道什么可以做。什么不可以做。我们的无条件的爱是温柔但有边界的。
   - 父母可以解释为什么可以？后者为什么不可以。能讲道理的父母更能让孩子信服
- 孩子需要自信心
   - 给孩子一些自己决策的空间，不要否定他的所有要求
   - 打屁股互让孩子缺乏自信，今后在学校表现更糟

## 8. 用情感引导的方法处理孩子的情绪

- 让自己的视线和孩子平齐，进行充分的眼神交流。问他认为自己做的是对还是错
- 如果孩子没有平静下来或者停止错误行为，带他到一个“安静区"或“思考区”，与他一同坐下来。记住，你不是在惩罚他
- 抱着孩子，说出他的感受。表示你理解他的感受，这样有助于他平静下来
- 平静下来之后，问孩子“这是怎么回事？”“哪里做的不对了？”孩子不明白的话你可以解释给他听；
- 问问孩子“下次你会怎么做？” 如果他不知道，告诉他怎么做才是恰当的。
- 感谢孩子帮你想出了解决办法
- 让孩子设想下“下次又犯了同样的错误会发生什么事情”。告诉孩子，你可以帮助他改正，但是你不会容忍不适当的行为。

## 9. 通过感情引导而不是赞扬的方法

- 简单的告诉孩子你真棒，对孩子没有帮助
- 情感引导的方法是更加关注孩子自己的感受。让他知道这件事情本身的乐趣和意义。家长不是评判他的裁判，而是一个真心的交流对象。
- “你一定可以的”“你还以更好”这样的话会让孩子失去兴趣，因为这简直就是责怪
- 正确的方法。比如
    - “你现在的这种感觉就叫做成就感，怎么样，很开心吧”
    - “你刚才的表现叫做毅力，有毅力是很重要的哦”
    - “你这件艺术作品真漂亮，我可以收藏它吗”
    - “你现在有什么感觉呢”

## 10. 与4-7岁的孩子保持亲密关系

当孩子难过的时候

- 允许孩子难过，每个人都需要宣泄悲伤的通道，不要因为孩子情绪激动而生气；

- 允许孩子哭泣，哭泣是悲痛的一个步骤，会有助于孩子的恢复。不要期待孩子任何时候都勇敢坚强；

- 同情孩子，让他知道你也会有难过的‍‍时候，倾听孩子的心声；

- 鼓励‍‍孩子用语言或图画来表达情感-做好一些特殊的心理准备，比如孩子会出现一些行为上的退步；

- 关键是让孩子明白悲伤和表达悲伤都是正常的，而且任何时候你都会帮助他。


## 11. 培养良好的社交习惯

- 孩子是父母的复印件，所以你要先做好社交的示范；
- 培养孩子尊重他人的隐私，先要解释什么叫隐私，为什么要尊重隐私；
- 教会孩子如何道歉，但不要强迫他们不真诚的道歉；
- 让孩子知道抱怨无法让你明白他的需要。教会他如何正确的表达，在他停止抱怨的时候对他表示感谢；
- 游戏当中要学会保护别的孩子，不专横。
- 好的家庭：淡定，有爱的妈妈 + 热情开朗的爸爸
- 往感情账户里存够钱。


## 12. 几种常见状况

### 孩子害羞

- 种子：在体验新鲜事物之前帮孩子做好心理准备；

- 同情：耐心听孩子诉说，你可以说“有时候我也在刚开始的时候觉得不好意思”；

- 和孩子进行角色扮演游戏，预演和陌生人的见面；

- 不给孩子贴上害羞的标签，可以说“我知道你不喜欢被别人盯着看”；

- 给孩子示范社交生活的乐趣；

- 要有耐心；

- 鼓励孩子和成年人交流时进行眼神交流；

- 永远不要强迫孩子变得活泼外向，也不要逼着他和人交流。

### 孩子说谎

- 向孩子解释现实和幻想的区别；

- 明确界定真话和假话；

- 说明在家和在外都要诚实的重要性；

- 让孩子知道除了说谎之外还有别的方法。


## 13. 最重要的原则：无条件的爱

- 不要让我们的情绪左右了和孩子的沟通；
- 如果你连自己的情绪都控制不了，怎能要求你的孩子做‍‍到事事听话？
- 真正无条件的爱，意味着你不会忽略父母这份最重要的工作，愿意为之学习和改变；
- 无条件的爱不是溺爱，而是任何时候都愿意理解、倾听、帮助孩子成长。无论他一岁，三岁，十四岁，还是二十岁。
- 不要用我们只爱听话的小朋友
- 正因为无条件的爱，所以才帮助你。 因为爱你，告诉你怎么做是对的。
- 最后告诉孩子，尽管刚才教训了，管教了你。但是我们爱你






