---
layout: post
title: 互联网术语
date: 2018-3-8
excerpt: "互联网术语"
tags: [其他]
comments: true
---



# 前言

互联网，AI，BigData等领域需要了解的一些术语

# 云存储，云计算

- [EMR](https://aws.amazon.com/cn/emr/)：Amazon弹性MapReduce
- [yarn](https://baike.baidu.com/item/yarn/16075826?fr=aladdin)另一种资源协调者（Yet Another Resource Negotiator）是一种新的 Hadoop 资源管理器，它是一个通用资源管理系统，可为上层应用提供统一的资源管理和调度.
- 富媒体：Rich Media。不是一种具体的互联网媒体形式。富媒体包含流媒体、声音、Flash、以及Java、Javascript、DHTML等程序设计语言的形式之一或者几种的组合
- RTMP是Real Time Messaging Protocol（实时消息传输协议）的首字母缩写。该协议基于TCP，是一个协议族，
- QUIC 推流方案如何实现直播 0 卡顿。 Quick UDP Internet Connection

# 公司

- [IPO](https://baike.baidu.com/item/%E9%A6%96%E6%AC%A1%E5%85%AC%E5%BC%80%E5%8B%9F%E8%82%A1/52072?fromtitle=IPO&fromid=210299&fr=aladdin)首次公开募股（Initial Public Offerings）：是指一家企业或公司 （股份有限公司）第一次将它的股份向公众出售。用于企业上市。


# 互联网

- +互联网：针对传统行业融合、产业变革所产生的概念
    - 是传统行业借助互联网手段把线下的生意做到线上去，并将互联网技术融合到产品的生产、管理、销售、服务等环节中。
    - +互联网强调顺势创新，是传统行业以既有业务为基础利用互联网技术和理念来提高为用户服务的效率和质量。
- 互联网+：就是“互联网+各个传统行业”，利用信息通信技术以及互联网平台，让互联网与传统行业进行深度融合，创造新的发展生态。
    - 它代表一种新的社会形态，即充分发挥互联网在社会资源配置中的优化和集成作用，将互联网的创新成果深度融合于经济、社会各域之中，提升全社会的创新力和生产力，形成更广泛的以互联网为基础设施和实现工具的经济发展新形态

# 直播

- 抢麦，上麦，下麦，放麦，控麦：通常是在语间聊天室中或多人语音聊天
    - 如果想发言，可以点抢麦。系统自动麦序，或者人多时自己向管理员要求麦序向前
    - 挨到了，就是上麦了
    - 上了麦就要带好耳机对着话筒发言了，或者播放机器里的歌或在线网页上的歌。
    - 时间到了就自然下麦了或者时间还没到，自己点一下放麦，就自动下麦了。
    - 控麦一版是管理员控制

# 服务器

- CMS是"Content Management System"的缩写，意为"内容管理系统"。 
	
	内容管理系统是企业信息化建设和电子政务的新宠，也是一个相对较新的市场

- ORM 对象关系映射（英语：(Object Relational Mapping，简称ORM，或O/RM，或O/R mapping）用于实现面向对象编程语言里不同类型系统的数据之间的转换。

	例如Laravel中的数据库的处理就是使用ORM模式

# 协议

- URI： uniform resource identifier 统一资源标识符，用来唯一的标识一个资源

		file://a:1234/b/c/d.txt

- URL： uniform resource locator 统一资源定位器，是一种具体的URI。
	- URL可以用来表示一个资源
	- 还指明了如何locate这个资源


# 软件工程

- OOP：Object Oriented Programming 面向对象编程
	- OOP是一种方法论，看待实物的方法和思维
- FP : Functional Programming 函数式编程
	- 可以把复杂任务分解成简单的任务，这种分解可以称之为面向过程的程序设计。函数就是面向过程的程序设计的基本单元。
	- 虽然也可以归结到面向过程的程序设计，但其思想更接近数学计算。
	- 函数式编程就是一种抽象程度很高的编程范式
- AOP：Aspect Oriented Programming 面向切面编程
	- 是函数式编程的衍生泛型
	- 利用AOP可以对业务逻辑的各个部分进行隔离，降低业务逻辑耦合度
	- AOP是一种方法论，看待实物的方法和思维
	- 应用场景例如：日志记录，统计打点，性能监控，数据校验，权限检查，异常处理等	
- [RAD](https://baike.baidu.com/item/%E5%BF%AB%E9%80%9F%E5%BA%94%E7%94%A8%E5%BC%80%E5%8F%91/206653?fr=aladdin)快速应用开发（Rapid Application Development）
	- 不仅是一种需求抽取方法，它还是是软件开发为一体的方法
	- 快速应用开发目的是快速发布系统方案，而技术上的优美相对发布的速度来说是次要的。
- [RUP](https://baike.baidu.com/item/RUP/8924595?fr=aladdin) 统一开发过程 （Rational Unified Process):面向对象且基于网络的程序开发方法论
- EHM: Engineering Hierarchy Model 软件工程层状模型

