---
layout: post
title: 2016-12-14 《如何说孩子才会听，怎么听孩子才会说》听后感
date: 2016-12-14
excerpt: "《如何说孩子才会听，怎么听孩子才会说》听后感"
tags: [Books]
comments: true
---

## 概要

着重点在沟通技巧

## 沟通情景

1. 感受，如何回应孩子讲述的感受
2. 合作，怎么让孩子听话
3. 代替惩罚
4. 如何赞赏
5. 如何面对愤怒

## 1. 如何回应孩子的感受

### 误区

- 忽略孩子的感受
    - 不要紧的；没关系；这有什么了不起呢;你看你怎么这么小气
    - 我饿了？ 不是刚吃完饭吗，怎么还饿？
    - 爸爸我的兔子耳朵断了。  不要紧我给你再买一个
- 给建议，孩子不需要你的建议

    学校里老师批评了他，受了委屈不高兴。家长：你就跟老师说呀。主动跟老师谈一谈不行吗？主动解决问题。
    
    家长说的没错，但是没用。这种话会让孩子觉得两头受气。在学校被老师欺负了，回家你还照样说我不行。那我以后都不跟你讲。
    

### 正确的方法

- 倾听。听孩子说，可能只要回答，嗯，哦，真是。这些就够了
- 说出孩子的感受
    
    例如 尝试幻想来对话：我敢担保，如果你有法力，魔法师可以变出耳朵

(1) 例一：制止的时候，也要理解感受

我知道对着瓶子喝很痛快，但是妈妈担心的是滋生很多细菌，传染疾病，不健康所以不要这样做。

(2) 例二：考试前担心

不要说：我相信你可以考好； 如果之前好好复习...(讽刺挖苦）

应该说：你看起来很发愁，我打赌你现在肯定希望你已经考试完了，并且通过了。

(3) 例三：玩贵重的东西

不要说：不要玩妈妈的珍珠项链

应该说：你很喜欢我的珍珠项链。问题是他们很容易弄断了。所以玩这些木头串珠和围巾吧。

(4) 例四：用手抓面

不要说：很恶心，这么大了还用手抓面。

应该说：我知道用手吃的感觉一定很棒，但是全家一起吃饭的时候能用叉子吃。

(5) 例五：离家出走

不要说：你走吧，要不要收拾东西

应该说：我感觉你很生气。你打赌你肯定希望一些事情跟现在大不一样。孩子会说对，我很生气。为什么生气，了解情况。一起解决。


## 2. 合作，怎么让孩子听话

### 误区：指责，辱骂，命令，威胁

这些只能让孩子当下配合你。叛逆起来当下都不配合。因为他的情绪无法安置。

### 正确的方法

- 一个词。例如：香蕉皮
- 描述你看到的东西
- 给提示，例如踩到香蕉皮容易滑倒；应该放到垃圾桶里
- 给他选择
    - 可以把香蕉皮扔到垃圾袋或垃圾箱
    - 在客厅画画会弄脏地毯，你可以到自己的房间画画。你自己选择
    - 我希望你跟我说："妈妈今天可不可以买玩具"
    - 能不能麻烦你给我倒杯水
    - 商量的语气
- 便条

## 3. 代替惩罚

- 倾听感受并回应

例：孩子打架

妈妈有些担心，想知道发生了什么情况。

我能够理解他一定做了什么事把你气坏了。

- 不要评论
- 总结

    因为他随便翻你的东西。所以把你气坏了。你跟他打了一架。
  
- 说出自己的感受

    我听到你跟他打架了。真的下了一跳。妈妈特别害怕你跟同学做出互相伤害的行为来。你能理解妈妈的担心吗？

- 解决方法
    - 写下所有的想法
    - 邀请孩子一起找解决方案
    - 跳出一个解决方案 


## 4. 如何赞赏

- 表扬他，并说出为什么
- 要有耳机反馈
    
    例 投球很多次，进了一球
    
    正确的方式：我觉得投了很多次，进了一球有了很大的进步。

- 描述你的感受，并用一个词来概括
    
    例 掉了牙，孩子说这是每个人都会经历的
    
    正确的回馈：你今天很淡定哦，妈妈很开心
    
    例 你跟小朋友相处非常愉快，因为你表现的很有耐心
    
    例 孩子看到别人蹲下跟他说话，他也蹲下。
    
    正确的回馈：你今天表现的很好，很有礼貌。找过到别人的情绪，跟别人这样平视。

让孩子知道还在哪？

- 如果孩子努力了，要表扬他
- 发现孩子的优点，教孩子发现别人的优点

例 奶奶说，自己年龄大了，... 不如孩子

孩子说：奶奶的社会经验丰富等

## 5. 如何面对愤怒

- 如果真的急起来，有一招“快速逃命”。告诉孩子你要打人了，让孩子快逃
- 生气的时候可以用一个词表达，小心，注意，不要这样。
  
    说出自己的不喜欢的东西。
    
    例如：我特别不喜欢你在餐桌上丢东西，拿食物去仍别人非常的不礼貌。
    
    我希望你有点餐桌礼仪。好好吃饭，不要拿食物玩耍。

谎言代表着愿望或者恐惧。撒谎时候的正确做法：

我看到你把花瓶打碎了。孩子说：不是

我知道你希望这没有发生，但是我很失望，我们要对在客厅里面打球说不。那我们来处理这些瓶子吧。

总结：倾听，尊重孩子的感受。孩子才会愿意沟通。邀请孩子解决问题。

<br>

> 《领导力》
> 
> 《培养孩子社交》

