---
layout: post
title: 2016-11-24 《商业的本质》听后感
date: 2016-11-24
excerpt: "《商业的本质》听后感"
tags: [Books]
comments: true
---

# 《商业的本质》听后感

樊登图书会听了《商业的本质》。书中每一点都是精髓。作者杰克·韦尔奇

## 概要

我们习惯于在《孙子兵法》、《三国演义》中寻找精囊妙计，以为管理就是要有高招，殊不知管理就是平拙的哲学+不懈的坚持。

第一部分：商业篇。主要讨论组织和运作模式，调动员工的积极性，提高协同力，制定战略，激发员工的创新灵感，营销、财务和危机公关。

第二部分：团队篇。主要讨论新型管理模式，该模式实现的条件，作用。如何打造团队，招聘、激励、培养和留住人才，如何管理“天才”。

第三部分：职业管理篇。重点探讨是职业管理，包括生命应该如何度过；怎样才能摆脱职业炼狱；职业生涯结束后应该做什么。


## 商业篇：

### 一、 消除工作中的痛苦

#### 协同力：让使命、结果与行动结合起来

1. “使命”：决定着一个公司要抵达的终点，就是到哪里以及为什么去，还要注意“完成使命对于每个员工的生活意味着什么”。
2. “行动”：是指员工思考、探索、沟通和做事的方式。要完成使命，必须付出切实的行动。
3. “结果”：是为了确保整个过程顺利推进，我们要根据员工是否认可使命、是否推动使命的完成及其工作效率来决定晋升和奖金。

#### 领导力：建立真实与信任基础之上

第一，领导者要体谅下属；

第二，领导者要将自己视为“首席解释官”；

第三，领导者要为下属的前进道路扫除障碍；

第四，领导者要愉快地展示“慷慨基因”；

第五，领导者要确保让下属快乐工作。”

### 二、 越挫越强

商业生涯中会遇到各种各样的挫折，对手的挖角，市场衰退，监管介入等等。

1. 直面创伤：不指责，不抱怨，不推卸，通过精神激励鼓舞人心。
2. 留住优秀人才：避免盲目裁员，留住优秀人才。
3. 基于数据认真分析影响成本、业绩与增长的因素：不要想当然，基于有用数据分析
4. 重塑你的战略流程：运用5张幻灯片方法：评估竞争对手，分析竞争对手最近活动；分析自己近况；分析潜伏的变化因素；分析自己优势。
5. 根据现实检查你公司的社会架构：检查你的组织结构是不是与时俱进，作者建议你要重视IT部门和风险管理部门
6. 不做无谓的担忧：这与稻盛和夫的“不要有感性的烦恼”是不是如出一辙，要采取措施落实担忧是不是确实存在或者合理，而不是置之不理或者焦虑

### 三、 增长是王道

经济增长是一种心态，只有公司增长，员工才会有安全感。

1. 为公司注入新鲜血液：招聘新人的同时也可以尝试将老人换换岗，激发活力。
2. 要集中资源：避免盲目投资，好钢用在刀刃上。
3. 让每个人都参与到创新中来：让创新成为根深蒂固的文化，而不是老板开会说说，大家该怎么干还怎么干，为那些有创意的人喝彩，举办庆祝仪式。
4. 利用最优秀的人才实现增长：把最好的资源运用在增长上，同样也要把最优秀的人才放在增长的项目上
5. 为员工提供合理的薪酬：检查你给员工的薪资结构是不是合理，是不是已经过时，
6. 通过必要手段拉拢那些抵制增长的人：很多老员工会讨厌、抵制新计划，他们会给新计划使绊子，不配合，比如隐藏信息，隐藏优秀的人才，你可以将新计划与他们的薪资收入挂钩进行激励，实在无效，就需要让他们走人大吉。


<br>
> 《杰克·韦尔奇自传》 被称为“CEO们的圣经”

> 《赢》 又被称为“管理圣经”他的好友巴菲特的荐语是“有了《赢》，再也不需要其他管理著作了”。