---
layout: post
title: 读书小记 - 2018.7.14
date: 2018-7-14
excerpt: "读书小记 - 2018.7.14"
categories: 读书
tags: [读书]
comments: true
---


# 《权力：为什么只为某些人所拥有》

这本书从组织行为学的角度分析权利是怎么分配的。

## 感触

听完这本书之后，改变了我对权利的看法。之前的想到权利，总是先联想到小人，钻营这些负面的词。

最大的感触是“权利”只是一工具。如同江湖武功一样，侠者用之为善；魔者用之为恶。

礼仪仁和者为政，与社会发展来讲是好事！眼光独到，有大局观者为领导，与公司来说是好事！

“九品”芝麻官中周星驰说坏人会当官，好人应该更会当官，这样社会才有希望。

## 听书笔记

- 书中告诉我们成绩与地位没有必然联系，要想获得权力，必须遵守权力游戏的规则。
- 权力是靠你自己精心策划和小心经营才能得到的。
- 权利者的七大特质:雄心,精力，专注，自我反省的能力，信心，换位思考的能力，面对冲突的能力
	- 个人觉得，后面的六个特质，即使是没有雄心追求权利也非常重要
- 权力之路
	- 1）成为最引人注目的哪一个
	- 2）谁拥有资源，谁就拥有权力
	- 3）关系，永恒的王道
	- 4）演和说
	- 5）建立自己的声望
- 应对冲突的八条金律:
	- 1) 善待对手
	- 2) 不要给自己制造不必要的麻烦,管理好你的情绪
	- 3) 与关键人物保持良好的关系
	- 4) 坚持是胜利的前奏
	- 5) 多条战线并进。不只有一个资源可以使用
	- 6) 采取行动，抓住战机
	- 7) 奖励你的朋友，处罚你的敌人
	- 8) 让自己的目标更富有宏大的社会意义（得道多助）
- 反败为胜的三大策略
	- 1) 不要放弃
	- 2) 继续做你擅长的事；
	- 3) 永远表现得你将赢得最终的胜利。


# 《商战》

有关定位的经典书籍

核心思想：商业就是战争，如何把战争论应用到商战中。

# 听书笔记

- 解决竞争问题
- 从对方难以改变的优势入手
	- 比如可口可乐的瓶子
- 合适的竞争思维，中庸之道
- 四种商战形式：
	- 防御战，进攻站，适合领军，领导企业
	- 侧翼战，游击战，适合小企业

	当今重点放在满足客户的需求，以消费者为中心，例如apple

- 四种商战案例：可乐战，啤酒战，汉堡战，计算机战
- 自下往上的战略
	- 战略要服从战术，往往是战术的改变导师战略的大幅调整。比如大炮，坦克，导弹，电子战等
	- 战略指导战术。保持单一焦点，集中兵力



# 《梁漱溟先生讲孔孟》

梁漱溟先生先生将《论语》的（精髓归纳为十四个态度，让我们更容易理解儒家。

梁漱溟先生被誉为“中国最后一位大儒”

1. 仁
	- 仁是真正生命的直觉，生命自己最合适的理，在不同的情境下，可以表现为慈爱、柔嫩、真挚、敦厚、慎重等各种形式。
	- 思意了无
	- 君子坦荡荡
	- 仁者不忧
2. 乐
	
	乐的态度在人的心境是安和自在。

3. 讷言敏行
	- “恐人陷于不仁”
	- 少说话，多做事
	- 言过其行，君子耻于言
	- 力行近乎仁
4. 看自己
	- “古之学者为己，今之学者为人”
	- “子贡方人”，孔子评论“夫我则不暇”
	- 人前做不到的事不说，人前说不得的事别做
5. 看当下
	- 所谓当下即心，看当下就是心，在心那一个地方，盯住你的心
	- 对应《正念的奇迹》
6. 反宗教

	“未知生，焉知死”，“未能事人，焉能事鬼”

7. “毋意必固我”
	- “四毋”：毋意、毋必、毋固和毋我。
		- 毋意，就是别瞎猜。
		- 毋必，就是没有什么事情是必须按固定的模式来做。
	
			孔子说：“言必信行必果，硁硁（kengkeng）然小人哉”.他认为“言必信行必果”是一个非常低的修为，能做到这一点，也只能说这个人还算是不错的小人。因为事情总是变化的，如果坚持用一个固定的套路去面对任何问题，效果可想而知。
		- 毋固，就是不要固执己见。
		
			如果一个人固执己见，觉得自己什么事情都知道，不去学习，那么他就很难进步。孔子就是一个经常调整学习，不断进步的人。
		- 毋我，就是不要以自我为中心。
			
			如果做任何事都只会站在自己的角度考虑问题，就根本感受不到别人看这个问题的感觉。我们与他人的矛盾，很多时候都是因为大家看事情的角度不同。
8. “非功利”

	“君子喻于义，小人喻于利”，“放于利而行，多怨”
	
	如果你追求功利，而把一件事情割裂开来，你就失去了生活的乐趣！

9. “非刑罚”
	- “道之以政 ，齐之以刑，民免而无耻。道之以德 ，齐之以礼，有耻且格。”
	
		如果拿法律刑罚去治理社会，百姓只求不犯罪，但却没有羞耻之心。用道德礼制引导百姓，百姓不仅有羞耻之心，还有归服之心。
	
	- 法治是一个社会必经的过程，却不是终极目标。等大家都有了法治的观念后，就可以靠道德来约束自己的行为，这才是一个成熟的社会。
10. “礼乐”
	- 礼即是人情的自然要求，并不是人情外的假形式。人有情便好，而不在于许多繁文缛节，只要是你发自真性情的礼，率真、质朴都是一个真的礼。如果这个真性情被扭曲了，那么这个礼就是假的。
	- 礼是合乎人性的，合乎人发自本心的活泼的当下的东西。
11.“孝悌”
	- 孝悌本身，是对你身边的人好，是发自内心地爱他们，你的内心是柔软的活泼的
	- 所谓孝悌这个心，就是人伦之间的父慈子孝，兄友弟恭，是那个Tenderness柔嫩和乐的心。
	- 有人问孝于孔子，孔夫子讲“色难”，“色难”就是孝。色难就是你跟你的父母说话的时候，你的表情是不是和颜悦色。至于犬和马 ，咱们都能养活它。你对父母没有尊敬的心理，那同对待动物有什么区别呢？
12,13.  “不迁怒，不贰过”
	- 怒是一件很正常的事情，而迁怒就是把自己的痛苦转嫁给别人。
	- “踢猫效应”,一种典型的坏情绪的传染所导致的恶性循环
	- “不贰过”就意味着不懈，又重新觉醒，所以不懈就是继续觉醒的状态。
14. “天命”
	- 孔子说君子有三畏，畏天命、畏圣人之言、畏大人。敬畏自然规律，敬畏圣人的言论，敬畏德高的王公大人。
	- 天命是宇宙大的流行趋势，是已定的，但只有一点是未定的，就是你当下的想法
	- 谋事在人成事在天

仁，人的一种向善的本性；

乐，生活中源于内心的一种追求。

讷言敏行，是行事一项指南。

看自己、看当下和反宗教则强调人心自然流行，不向外找。

《幽兰操》 君子之守 子孙之昌

# 复习

复习《养育男孩》，《不吼不叫》，《正面管教》，《如何说孩子才会听，怎么听孩子才会说》

- 无条件的爱
- 孩子是父母的复印件，想要孩子学会尊重，请先尊重孩子的感受和想法
- 培养孩子独立完整的自尊体系
- 和孩子一起想解决问题的方法
- 首先教会孩子情感类的词汇，珍惜孩子作对的时机
- 仁是内在的质，礼是外在的文。文质彬彬然后君子
- 和孩子一起学习，进步，保持正念

# 《你就是孩子最好的玩具》

情感引导：在孩子表现出情绪的时候准确的教会他这种情绪叫做什么，我们可以怎么做。

- 体察情感
- 无条件的爱
- 抓住每个做对的时机，教孩子正确的词汇，肯定鼓励

# 《老子、孔子、墨子及其学派》

老子求道，孔子求仁义，墨子求利。诸子百家。

- 老子的“五千言的《老子》或称《道德经》”
	
	“天法道，道法自然。”
- 孔子：为学，一贯 忠恕，仁 君子，礼，乐，名，性命，鬼神祭祀

	行事最尚“中庸之道”，采取折衷适用的主张去面对、处理事情。
- 墨子：兼爱，非攻，实利主义（节用，非乐）

	墨子的宗教思想：天命，明鬼，非命

	《墨子》包含了逻辑学，几何学、物理学、经济学的知识，重实行，在战国时成为一代显学。
	
	庄子评价：墨子虽独能任，奈天下何！

# 《关键冲突》

目标：问题得到解决，人际关系得到提升

组织中没有冲突，就没有进步。

1. Part1自我分析：关键冲突之前的准备
1.1 明确关键冲突对话的目标和意义
	- CPR思维法（C就是content内容，P是pattern是模式，R是relationship是关系）
	- 设定情景
	
	韩非子曾言，“不知而言，不智；知而不言，不忠"
1.2 如何在冲突之前保持理智
	- 梳理自己的情绪
	- 不要主观臆断，推理他人（表情降低推理可能性）
	- 还原事件真相六大影响力（自我，他人，外部条件；组合上动力，能力）
2. Part2安全应对：关键冲突如何行动
	
	2.1 准备关键冲突
	- 确认沟通的主题
	- 问题的解决之道

	2.1.1 创造安全开场白
	- 如果对方令你失望，在面对冲突时你首先要做的是描述行为表现差异
	- 维持互相尊重
	
		在尊重对方的前提下，还原事件真相。
	
		为了避免对方不受尊重这种误会，首先你必须想象出对方可能得出怎样的错误结论，然后马上向对方解释你没有这个念头；紧接着，你要马上说出自己的真实意图。
	
	- 建立共同目的
	
	如果你表现出很尊重对方，但是交谈还是出现了危机，这通常是因为对方误解了你的目的，你要采取的防御措施就是建立共同目的。
	
	2.1.2 向对方描述你的看法
	
	2.1.3 以一个问题结束开场白

	2.2 如何帮助对方付诸实践
	- 很多人不去做事都是因为能力或动机问题。我们首先要解决动机问题，然后再谈能力的问题。
	- 当对方企图逃避退缩时，你必须忍住诱惑，不要轻易强迫对方服从，你应当寻找对他们来说最具影响力的结果作为激励对方的突破口。
	2.3 如何更轻松地让对方信守承诺？
	
	如果对方并不是因为动机的问题，而是缺乏行动能力时，我们的任务时帮助他们简化问题以便消除得能力障碍。
	
	从自我，他人，外部环境出发消除每个问题
	
	每找到问题原因，解决能力障碍后，别忘了提“事后问题”。例如：“如果我两点之前让你去做这项工作，你能在5点之前完成吗？还有没有其他困难？”

	2.4 如何应付对方的转移话题、愤怒咆哮和沉默对抗？
	
	- 表现出专注和灵活的态度
		
		要灵活：
		- 第一，注意到新的问题；
		- 第二，选择正确的问题，是老问题、新问题，还是两者兼顾；
		- 第三，解决新问题，然后回到老问题。
		
		要专注：
		- 第一，一次解决一个问题；
		- 第二， 有意识地选择处理新问题，不要等到无可奈何时被动解决问题。
		
		跳出老问题，宣布改变问题，面对新问题，找到令人满意的解决答案，然后决定是否回到老问题继续讨论，这就是应对突发性问题的具体步骤。

3. Part3 展开行动：关键冲突之后的行为

	3.1 如何让对方做出承诺并付诸行动？

	用四步法制订完整的计划：何人、何事、何时、后续检查。