---
layout: post
title: Books 
date: 2018-3-16
excerpt: "Books"
categories: 资料集
tags: [资料集]
comments: true
---


* content
{:toc}



# 简介

记录一些推荐的书籍


# Android


- 第一行代码： 非常适合新手
- 疯狂Android讲义： 内容很详细, 代码很多, 可以跟着代码一步步敲
- Android群英传 
- Android开发艺术探索： Android 进阶类书籍
- App 研发录： 总结应用开发中常见的实用技巧和疑难问题解决方法

设计模式

- Android 设计模式源码分析： 浅入深地剖析设计模式的
- android之大话设计模式

源码

- Android系统源代码情景分析
- 《Embedded Android》 推荐理由：从底层讲解android系统的机制与设计，比较适合具有一定经验的开发者，属于进阶书籍

Fragment

- Creating Dynamic UI with Android Fragments

# Java

- Thinking In Java： Java 的经典书籍
- Effective Java Java进阶
- 《Java并发编程实战》 推荐理由：通过java现成的并发工具类介绍和实例，深入浅出的说明如何安全地进行多线程操作和优化。
- 《Android.C++.with.the.NDK》 推荐理由：android jni入门与提高，系统讲解android jni的编译、提供的接口、java jni的通讯方式等，对于需要学习jni开发的同学是必读，毕竟jni文档缺乏。
- 《深入了解JVM虚拟机》 推荐理由：这本书对了解底层机制很有帮助，是进阶必选
- 《Java编程思想》 推荐理由：Java编程思想是Java圣经，要有一定经验去看效率才不错

# 计算机基础

- 《程序是怎样跑起来的》 推荐理由：类似深入理解计算机的图解版本，如果第一次看深入理解计算机看不进去，可以先看看，了解个大概，再看深入理解计算机这本就容易很多。
- 《深入理解计算机系统》 推荐理由：了解一个程序的编译、链接、执行过程，以及虚拟内存是如何分配等。

# 通用编程

- 《算法(第四版)》 推荐理由：难度不及算法导论，但是更适合工程领域，导论恐高症患者的福音。
- 《编程珠玑》 推荐理由：编程珠玑这本书推荐给有代码基础的小伙伴，推荐理由是书里会有一些优化和算法基础的思想，适合入门之后的进阶，对优化和算法能够有一些基础的认识。对程序员写出优质而高效的代码比较有帮助，至少我个人阅后感受如此。
- 《设计模式之禅》 推荐理由：读完，通俗易懂，更深刻理解面向对象和面向接口。 注：设计模式这几本书难以取舍，选一本读即可。
- 《大话设计模式》，《大话数据结构》 推荐理由：都是菜鸟和大牛的对话模式，看着不枯燥，内容也很全。 推荐理由2：推荐初级程序员看<大话设计模式>，这本书有个好处是他是演进式的，虽然内容很简单，看完也没办法直接指导到开发上。但是会有一种恍然大悟的感觉，原来这就是设计模式。比起四人组的设计模式，太过于专业的说明和定义，对于初级开发人员来说，往往无法消化甚至抵触。回到大话设计模式，将实践和故事相结合，即让设计模式接了地气，又引发自己的思考，我怎么可以改造既有的项目。同时作为入门书籍，看完后你会更渴望更专业的设计模式的内容也算是这本书的一个意义。总结就是，一本非常入门接地气的设计模式书籍。
- 《Head first 设计模式》 推荐理由：漫画形式的以对话为主，都是从生活中的小例子入手，更理解一句话了：万物皆对象。
- 《构建之法》 推荐理由：一本有趣的软件工程书，新手哪知道什么是软件工程。书里描述了作者在的团队遇到了哪些问题，如何正视，怎样改善，不断改进。理论和实践相结合。面向实战。讲述软件工程中不同角色的作用。看完后可以帮助新手更好地理解软件开发是怎么个回事，更快地走向成熟。
- 《代码大全》 推荐理由：代码大全全面讲述了工程实践的要点，深入每个细节。可以帮助新手拓展视野，熟悉规范，也可以在学习一些概念或技术时当做字典查。总之代码大全的英文名code complete很能说明问题：帮助你完成整个编码活动的全过程。
- 《代码整洁之道》 推荐理由：这几天在看，讲解详细，有提供示例，可以提高自己编码素质。
- 《图解http》 推荐理由：做网络编程必须要懂的基础书，看这本书对做网络缓存和网络性能优化都有不小的帮助，最主要是书内容深入浅出 图文并茂，通俗易懂。
- 《单元测试的艺术》 推荐理由：由浅入深地介绍了单元测试的各方面知识，告诉我们如何写好单元测试，如何写易于测试的代码，如何处理遗留代码等问题，有理论有案例。
- 《修改代码的艺术》 推荐理由：详细讲解重构技巧的书，教你怎么处理各种遗留的烂代码，非常详实的重构操作手册。

# 人文类

- 《程序员的职业素养》 推荐理由：从企业，团队，技术，自身等各个角度阐述了作为一个专业的程序员应该如何去做到更好，不卑不亢，不投机取巧，树立非常正能量的价值观，举了很多工作学习中经常碰到的案例，读完相见恨晚。书不是太厚，个人净阅读时间在10小时左右。
- 《在人生拐角处》 推荐理由：很多程序员对于自身的职业规划并没有，所以这本书就是帮助你化解你的迷茫，做好职业规划，里面是生涯规划师写的案例，都很贴近生活，适合不知道自己该怎么走下去的人看。
- 《程序员健康指南》 推荐理由：本书是为了程序员量身订造的健康指南，针对头痛，眼部疲劳，背部疼痛和手腕疼痛等常见问题，简要介绍了其成因，测试方法，并列出了每天的行动计划，从运动，饮食等方面给出详细指导，帮助程序员在不改变工作方式的情况下轻松拥有健康。
- 《重新定义公司 How Google Works》 推荐理由：一分理论三分实践相结合，告诉你互联网公司运作的合理方式。亮点是针对理论有 Google 实际的实行方式，也有多个 Google 内部项目成长的曲折过程，还有谷歌退出中国的内部爆料。
- 《黑客与画家》 推荐理由：非常有深度的一本书，作者在经济，社科，历史，等很多方面都很有自己的见解，更不用说技术和创业了。书中很多观点有准确的例证引用，让人信服。
- 《Rework》 推荐理由：一句话：太赞的一本书了！！！创业者必读！当然，不创业的人也能从中得到非常多的insight。作者是37signals.com的两个创始人，其中之一还是Ruby on Rails的creator。讲的是创业中需要注意的一些事情，但这些事情不仅仅是创业中才需要注意的。另外，英文原版的写的也很通俗易懂，推荐看原版的。推荐理由： 这本书本身就是小而美的37Singal自身成长的总结，特别适合小团队初创团队，很好的诠释了“好铁用在刀刃上”。
- 《Getting Real》 推荐理由：37Signals的又一本书，也是第一本，强调用一种务实的方式做一个Web app，从产品组队实现上线推广各方面的点点滴滴。内容依然很棒，但是跟《Rework》有大量重复的地方，看过那本以后已经没有那种惊艳的感觉了。也算是知道了为这么这本书豆瓣评分达9.1, 而那本“只有”8.7了。
- 《代码的未来》 推荐理由：Ruby发明人Matz的大作，这是一本技术性随笔，介绍了现代编程的方方面面，从lisp宏到gc技术，再到元编程，IPC，多 核及云计算，NoSQL。。。虽说是随笔，还是具备一定的技术性的，很多地方要认真的看才看得懂。作者的语气很谦虚亲切，很多地方甚至有卖萌的嫌疑，哈！总之，是一本广大程序猿增长见识，拓宽视野的极佳之作！
- 《GEB》 推荐理由：通过对哥德尔的数理逻辑，艾舍尔的版画和巴赫的音乐三者的综合阐述，引人入胜地介绍了数理逻辑学、可计算理论、人工智能学、语言学、遗传学、音乐、绘画的理论等方面。抽象级别比设计模式高上几个数量级，看懂这本书，不仅是抽象思维上质的提升，对个人也将产生深远的影响。

# 效率类

- 《暗时间》 推荐理由：讲的是关于时间管理，告诉我们怎么学习专业领域技能和非专业领域技能以及我们应该怎么自我管理性格。
- 《把时间当做朋友》 推荐理由：它的理念就是，时间是不可以管理的，最主要改变的是自己的心智！

# 技术管理

- 《门后的秘密》推荐理由：以场景、对话的方式讲解日常基础技术管理，适合技术人员转管理的细细阅读，入门管理实用。
- 《人月神话》 推荐理由：管理复杂项目的见解深刻，并有大量软件工程的实践。
- 《人件》 推荐理由：给技术管理者或者希望走向管理方向的人参考。最近在看第二遍，收获很大。软件即人件，软件开发不光要解决技术问题，更重要是人的问题。为何很多工作加班才能解决？公司为何无法留住员工？读完这本书可以找到一些答案。

# Reference

- [Android_Data#书籍](https://github.com/Freelander/Android_Data#%E4%B9%A6%E7%B1%8D)
- [移动开发必读书单](https://mp.weixin.qq.com/s/vyeQUNKkiCjTrSyRrcH7lw)