---
layout: post
title: 《如何衡量自己的人生》
date: 2017-02-20
excerpt: "《如何衡量自己的人生》"
categories: 读书
tags: [读书]
comments: true
---



荐语：

这是一个很抓人心的话题，也是一个鸡汤泛滥的话题，但只要你知道作者的背景，你就不会怀疑它的分量。



作者克莱顿·克里斯坦森，哈佛大学商学院教授，其“颠覆性技术”理念，深刻地影响了世界互联网行业的发展。那么他用什么影响了世界呢？1997年，作者接到安迪.格鲁夫（时任英特尔公司董事长）邀请的电话，其后一年又接受威廉.科恩（时任美国国防部长）的邀请，在分别面对以英特尔总裁和高层，美国国防部参谋长联席会议成员以及海、陆、空总司令时，他坚持只讲他的破坏性创新理论，不提供现成答案，因为他认为没有人会比英特尔公司和国防部本身更了解自身状况。他的理论直接催生出了英特尔赛扬处理器，他也为美国联合部队司令部提供了有益的启发。



作者的这种坚持，也正是这本书最独特之处，他试图教会我们“如何思考”，而非告诉大家“答案是什么”。因此，即使探讨“人生”这样的宏大题旨，也能始终理性、实在、真诚。作者说：“我认为对于生活的基本问题并不存在所谓的特效药和快速方法。”虽然如此，他认为掌握好的原理，还是可以尽力做出预测，并且提前制定相应策略。所以，在书中，他只提供理论工具，答案还需要你自己找。

本书内容源于作者为哈佛毕业班学生所做的一次演讲，后来被称为哈佛商学院毕业前最重要的一堂课。2010年作者接受哈佛毕业演讲邀请，那时他正身患癌症，直面死亡，在演讲中，他尝试将MBA课程理论运用于人生规划和生活，他把寻找幸福生活的过程分成了三个板块，争取事业成功，家人、朋友关系和谐，以及坚持正直自我！

借这本书说：这也是我们读书会希望书友们达成的目标。



如何确定你将获得事业的成功

我们理解的事业成功，是对自我的事业具有强烈的满足感，是每天早上一醒来，想到自己的工作，就感到很幸福的状态。而达到这个状态，有两个前提，一，能精准定位自己的目标工作，二，有能力把目标工作做得出色，这正是战略这一概念所包含的两重含义。

你在被什么激励

首先我们来看定位目标。仔细回想下，你是如何选择工作的？什么因素在影响你的决策？

激励理论

1976年，经济学家迈克尔.詹森和威廉.麦克林提出“经济刺激是主要激励因子”，之后这一理论被反复引用，也被管理者广泛采纳应用于企业管理，由此形成了社会共识。它认为经济刺激能有效调节甚至决定人的行为模式，因为人们是“拿多少钱办多少事”的。要检验一个理论是否可信，最好的方法就是找出异常现象。很明显，这个理论解释不了一些非常明显的现象。比如，为慈善机构工作的人们，工作条件艰苦，基本没有报酬，但却很少听说他们抱怨没有工作动力。



动因理论

以费雷德里克.赫茨伯格为代表的动因论者提出了更好的见解：人们需要报酬，但物质激励不是真正的“动因”，人们做某件事的动因是：发自内心的想做。这个理论指出了选择工作的两种不同因素：保障因素和激励因素（原书中的基础因素和动力因素）。保障因素包括地位、薪水、安全保障、工作条件等。保障因素不好，会让人不满，但只有好的保障因素，还不足以让你爱上工作。真正让人们满意并爱上工作的，是激励因素，包括：有挑战性、获得认可、责任感、个人成长。有的人会告诉自己，先追求保障因素，等有条件了，再做自己真正喜欢的工作，但往往等不及改变，就沉沦在更高的保障因素追求中了。我们应该铭记：超过一定临界点，改善保障因素只是幸福的副产品，而不是产生幸福的原因。



平衡周密计划与偶然机遇

其次，我们来看目标的实现。真正找到激励因素与保障因素兼得的工作并不容易，要想达成这一目标，过程管理很重要，我们需要在过程管理中把实现人生志向的周密战略与偶然机遇平衡好。

周密战略与意外战略

日本本田公司进入美国摩托车市场的过程，很好的诠释了周密战略与意外战略的含义。本田最初的策略是生产可以与竞争对手匹敌的大型摩托车，以低价销售，为此制定了周密的战略，但是结果销量少的可怜。反而是本田员工使用的一种小型摩托“超级幼兽车”，在山路颠簸的感觉，迅速俘获了美国用户。最终，本田管理团队觉察到了发生的情况，决定拥抱这个机会，为此重新制定了周密战略。

周密战略和意外战略的选择来自两种源头：预期机遇和意外机遇，他们之间的演变是一个连续的过程。我们始终在两者之间做出决定，不断行驶向前。当你找到保障因素和激励因素兼得的工作时，就适合做周密战略。



发现-驱动计划

生活是个动态过程，当你做好周密战略，可能又面临新的机遇，这时，该如何衡量、抉择呢？“发现-驱动计划”这个工具可以帮你有效检测战略机遇是否有效。“发现-驱动计划”指出，当你试图制定一个新战略时，问自己“以上哪些假设条件成立时，才能说明这个战略有效”。几乎所有的失败，都是因为一个或多个关键地方的假设出了错，并且在这个错误的基础上做出了预测和决定。

这提醒我们，在从事某项工作前，仔细列出有哪些事需要别人帮助，才能达到预期，想想它们是否可控。别人愿意帮你吗，你能假设他们是无私的吗？问问自己，哪些假设条件需要被验证真实，你才可以去做出这个选择？



你按照战略配置资源了吗

十几年前，索诺公司生产出两种手提式超声波诊断仪，一种像笔记本电脑一样大小，另一种只有一半大小，可以掌上使用。公司总裁古德温希望得到市场第一手资料，所以让销售员带他一起去拜访客户。但这个销售员始终在推销大尺寸的机器，即使古德温在一旁直接命令他介绍掌上型，还下了两次命令，销售员也不为所动，完全忽略总裁的意见。为什么销售员敢无视老板的话？

这个案例涉及到了战略过程的最后一部分：资源配置。战略层面的规划是重要的，但规划实现需要执行力，在执行中的资源配置则至关重要。销售人员卖五台掌上型机器的利润才相当于卖一台大尺寸的，他当然会选择卖大规格的。当然还要感激那位销售员无视总裁的权威，要不然总裁还是看不到真相。



错位激励

 如果短期见效的项目更容易获得奖励，那么人们会更倾向于把精力投入到短期目标，从而造成个体或组织整体、长期的目标无人关注，这样的现象被称为“错位激励”。比如，每一个美国议员都认为一系列的社会保障、医疗保险等福利计划正在把政府推向破产的悬崖上，但就是没人改变这种局面，为什么呢？因为太多选民从这些福利计划中受益，而且国会议员的任期是两年，如果谁触动了选民眼下的利益，选民自然就会把他赶下台。大家都知道怎么解决这个问题，但没有人会拿出方案推销给选民。

用心配置你的资源

要了解一个公司的战略，就要看他们在干什么，而不是听他们说要干什么。对个人来说，道理也是一样的。我们的资源，包括时间、精力、才干、财富都有限，而工作和生活有太多的“项目”在争夺这有限的资源。对于大多数人来说，危险是，我们会在无意中把资源放在那些能取得立竿见影效果的短期活动上，而不是你的长期战略，如果你投入的资源和你的战略方向不一致，那么你需要反思，你的资源到底流向哪里去了。

 

如何维护家庭、朋友亲密关系

当你走出办公室的门，依然不会停止在计划和意外机遇之间取得平衡，也不会停止分配你的资源。工作能带给你成就感，但是与家人、好友培养出的亲密关系所带来的长久幸福感相比，则会苍白很多。

你的时间都去哪儿了

虽然，大部分人都有周密战略，要与家人建立充满爱的关系，与朋友保持深厚友谊，但事实上，人们的资源配置却不一定能做到这些：

多点时间陪伴亲人、好友

很多人以工作强度大为乐，喜欢证明自己在压力下能获得成功。有时，一个电话就能把我们从遥远的度假胜地召回来。有时，我们终年不度假，即使公司允许休假。我们无论走到哪里都要带上手机，不断查看新闻、邮件，似乎只要一刻没和世界挂钩，就要错过什么真正重要的事儿一样。我们希望最亲近的人能够接受我们满满的日程，我们理所应当地忽视了朋友，许久不联系，你也不知道他的状态，以至于拿起电话都不知道说什么。多留点时间给亲人和朋友吧，如果他们也不再投资你了，你最终可能会“相交满天下，知交无一人”，虽然你财富丰满，但人际孤单。



你给孩子投资了什么

青年才俊们常常犯一个错误，认为生活方面的投资可以排序，“孩子还小，先将大部分精力投资在事业上，等孩子大一点，再把精力转移到家庭，重点教育孩子”。可大量研究表明，孩子刚出生的那几个月，智力发育非常重要。婴儿出生后30月内，如果父母经常对他说话，婴儿能听到4800万个词；而不经常对婴儿说话的，这个数字是1300万，而这与孩子长大后的词汇表达、阅读理解等方面的表现有着极大的关系。那些得到更多关注的孩子，他的大脑里将增加很多得到锻炼和优化的神经突触，这样会有利于他更容易更快速地理解问题。很多父母认为，可以从孩子上学时再关注他们的成绩，但到那时，已经错过了最好时机。



奶昔被雇来做什么

一家素食快餐店希望能加大销量，他们找到消费者做调查，问消费者是不是想要再便宜点，再多点巧克力味，再大块点，消费者当然说是。但即使他们奶昔品质越来越好，但是销量还是不见增加。后来，他们观察发现，早晨，奶昔被上班族买来解决饱腹感的，越稠越好，而且用吸管开车食用方便。下午，奶昔被奶爸买来哄孩子的，杯子小一些更好卖。这才是奶昔的卖点所在。

我们之所以要购买某项产品和服务，是用来完成特定的任务的。我们终生都要被雇用做一份重要的工作——做别人的配偶。可是，你被雇来做什么的？为妻子提供经济支持吗？代替老公做家务吗？不要只给你认为对方想要的东西，就像奶昔案例一样。弄清楚伴侣需要什么，协助对方完成，你会发现彼此更相爱了。如果对方的需要你始终不提供，她就会弃你而去，去找能给她真正需求的人了。



你的孩子还是你的吗

曾经，戴尔是世界上最成功的笔记本生产商之一。他在台湾有一家代工厂。开始，这家代工厂只供应简单的电路，后来它向戴尔提议，主板也交给我们吧。后来，戴尔又接连将供应链和电脑的设计外包给了这家代工厂，自己只用提供logo，再后来，这家代工厂注册发布了自己的电脑品牌，它就是华硕。戴尔曾经是令人看好的电脑企业之一，但是不断地外包，使它不再掌握关键技术，走上了平庸之路。

家庭外包的悲剧

有许许多多的家长，对待自己的孩子，就像曾经的戴尔一样，放弃培养孩子能力的环境和机会。当戴尔将业务外包给华硕的时候，华硕借机发展出了一套工作流程，而戴尔相同能力则不断退化。许多家长也像戴尔一样，只关注孩子获得的资源，希望孩子赢在起跑线上，把孩子外包给各种各样的培训班。而事实上，那些“外包商”根本不了解你的孩子，他们也不愿意了解，他们只是让你看到那个外包的表面成绩，而具体的生产过程，孩子快乐吗？他们得到了什么别的启发？……这些都是你擅长的，但你放弃了。

能力的含义

在企业中，资源、应用流程以及价值取向，是决定一家企业能做什么不能做什么的三大能力。“资源”包括人力、设备、技术、品牌等。“应用流程”包括，生产产品的方式、市场调查的方法、员工发展等等。“价值取向”可以告诉企业如何做决策，为投资什么不投资什么提供指导。这一模型也适用于个人。如果你把自己的能力列出来，一定会发现自己真正的能力和用处，也会发现能力欠缺的方面。你不可能让时间倒退，重新培养自己，但是作为父母，你有机会帮助孩子做好准备。



如何培养孩子的能力

对孩子而言，“资源”是指孩子得到的经济和物质资源，他的时间、天分、人际关系和经验。“应用流程”是指孩子的思考方式，如何解决问题，如何面对困难和挑战。“价值取向”决定孩子在生活中如何做决定，哪些因素会排在最重要的位置。

经验学校

很多企业和家长，在资源与应用流程能力上，都偏向于资源，这是一种很容易犯的错误。可人们在工作中的失败，往往不是因为他们没有能力，而是因为他们缺乏经验。所以，让你的孩子多经历自己的生活。不仅带他去参加各种活动，也要及时沟通收获，做好价值观的养成。如果孩子没有面对过艰难的挑战，或者没有面对过失败，他们就不会培养起韧性，在职业生涯中遇到绊脚石就很可能失败。作为父母，你可以找出许多小机会，帮助孩子提前学习生活中的重要课程，有意识地考虑自己希望培养孩子具备什么样的能力，以及什么样的经验。

比如，出去游玩时，让孩子自己负责一些力所能及的事，当他们不得不自己完成时，也就学会了如何计划和组织，如何分配责任，如何在团队内沟通。这是在实践中学习的重要课程——领导力、组织能力以及责任感。许多家长通过分数来评价孩子的成就，但从长远来看，更重要的是孩子在各种经验学校中学到了什么，这是比奖励或奖品更能保证他们在外面世界取得成功的关键。



家庭文化

公司经常会遇到一些问题或挑战：“怎么解决这位顾客的投诉？”“哪个客户才是最重要的？”“在决定推出一个新产品时，要达到什么标准？”以上每个问题出现时，负责解决问题的人都会共同决定如何做。如果他们的决定及行动最终成功了，那么接下来遇到类似问题，员工将会作出相同的决定和行动。这样一种处理的方式，久而久之，就形成了文化。

家庭也是相通的。作为父母，我们都担心总有一天，孩子需要独立面临艰难的抉择，我们无法在他们身边提供帮助，这时候家庭文化就分外重要。它是父母与孩子共同价值取向的保证。

就像企业一样，如果父母希望孩子诚实善良，那每一次面临善良诚实挑战的情境时，父母都做出良好的示范，善待每一个求助的人，夫妻之间从不相互欺骗。那么孩子看在眼里，收到心中，在面临相同情境时，也会做出像父母一样的抉择。这就是一种家庭文化，能潜移默化教会孩子很多东西。



如何确定你能正直一生

事业和生活的幸福得来不易，但是有时你只出了一步差错，这些幸福就可能全部葬送。像是努力的金融交易员，上进的官员，一朝行错，家庭事业全部不复存在。始终保持正直，既是人生幸福的基础，也是自我安宁的最高境界。但是每个人的际遇都是独一无二的，没有人能预测别人将来的情况，以及面临的困境。所以，书中只是提供一种方法，教你在考虑每种行为将产生的后果的基础上，做出正确的选择。

仅此一次的错误

在商业领域，有一个经典的原则，在考虑边际成本和边际收益的基础上投资才是适宜的。美国电影出租行业的龙头企业百事达，门店遍布全国各地，规模优势明显。他们靠出租光盘赚取利润，为了保证最多频次的出租，公司严格控制归还日期，违期收取延期费，所以顾客不得不频繁去店里租盘或还盘。在这样的背景下，该行业出现了一个名叫网飞（Netflix）的企业，它通过网络将光盘邮寄给顾客。当Netflix逐渐展示出潜力的时候，百事达公司开始采取行动，但是对比两者的财务数据后，百事达得出的结论：Netflix的市场很小，不用担心。2011年，Netflix已经拥有2400万顾客。百事达公司呢，它已经在2010年宣布破产。

百事达公司采用的是一种危险的思维方式，它只考虑边际成本和边际收益。 如果未来情况同过去完全一样，根据过去的成功经验，这种分析方式自然没有问题，可是未来往往不会和现在一模一样。



虽然某件事“只做一次”的边际成本看起来微不足道，可实际上，一次错的忽略，一次错的判断，它的成本可能高的吓人，就像百事达一样，它付出了公司破产的代价。

被边际成本学说误导，你可能会告诉自己：只做这一次，不会有太大影响。官员第一次贪污受贿时，就是这么想的，然后就再也克制不住，变本加厉，直到锒铛入狱。金融领域也有这样的案例，交易员尼克·里森，为了掩盖最初的一点小错，不停地欺骗，最后积累了13亿美元的债务，自己也被判刑入狱也就罢了，却使的拥有233年历史的英国巴林商业银行轰然倒闭。

选择正确的道路，不开第一道口子，损失可以很清楚地看到，可能是一笔贿款或一个惩罚。但是尝试了一次，却如同毒品上瘾一样，走上了不归路。

永远不要尝试开第一次先例，因为100%的坚持比98%的坚持更容易。避免人生出现道德让步的唯一方法，就是坚决不让它开始！



结语：

这本书的名字叫《你要如何衡量你的人生》，但其实更倾向于教你“如何掌控自己的人生”：如何选择一份激情饱满地的工作；如何拥有幸福绵长的亲情、友情；如何坚守正直并不犯致命的错误。作者没有给你一个具体的答案，但相信你已经拥有了自己的答案！因为其间的理论方法都已了然于胸。

如果可以自己掌控人生，为什么不呢？

积分换书





<br/>
